---
layout: post
title:  "Russian DNS!"
date:   2017-03-04 07:10:18 -0500
---

{% include comic__dns.html langnumber=5 %}

### Что такое DNS?
{:.sample-class}

DNS (англ. аббревиатура Domain Name System, или «Система доменных имен») – протокол, который «переводит» язык слов в названии сайта на язык чисел, используемый при создании адреса этого сайта в Интернете – интернет-протокола (IP).

Например, адрес «Голоса Америки» – voanews.com, а его IP-версия – 152.75.191.91.

### Как это работает

В Интернете все, включая вашего интернет-провайдера, имеет отдельный DNS-адрес. Чтобы узнать собственный DNS, зайдите в START/Пуск, далее RUN/Выполнить, впечатайте в открывшейся строке аббревиатуру команды – cmd, (нажмите ENTER) и в новом отрывшемся окне – ipconfig/all (нажмите ENTER), и в появившейся серии чисел будет строка IP Address и DNS Server.

Стоит отметить, что записей о DNS – несколько, и эти многочисленные копии распространяются по всей сети. Именно этот фактор и децентрализованная структура Интернета позволяют правительствам и хакерам использовать всемирную паутину для своих нужд.

Не вдаваясь в технические подробности, хочу перейти к вопросу о том, как интернет-провайдер или власти могут изменять записи DNS и таким образом перенаправлять трафик с затребованного сайта туда, куда считает нужным. Например, пользователь в стране X может попытаться зайти на сайт voanews.com, однако измененный DNS может привести его на поддельную страницу или на экран с сообщением «ошибка 404», тем самым блокируя доступ.

Учитывая вышесказанное, хочу отметить, что некоторые лица также используют лазейки в базе DNS для обхода решений властей по изменению этих адресов. Это можно осуществлять, используя несколько разных вариантов протоколов, однако я хочу поговорить об одном из самых популярных – Google DNS.

Интернет-гигант Google поддерживает собственную базу DNS, которая находится в свободном доступе для всех пользователей. По словам Google, она максимально приближена к реальной базе вебсайтов и их подлинных IP-адресов.

Этот список Google доступен по двум IP-адресам: 8.8.8.8 и 8.8.4.4

Изменив настройки компьютера или смартфона, вы можете получить доступ к подлинному списку DNS, однако та самая страна X, о которой я говорил выше, может быть недовольна подобными действиями.

Работа с Google DNS может показаться довольно непростой, поэтому компания разместила подробные инструкции здесь. Тем не менее, однажды выполнив пошаговую инструкцию, можно получить доступ ко многим заблокированным властями сайтам.

Изменение DNS, ведущее к блокировке страницы сайта, – инструмент довольно примитивный. Довольно часто это первая реакция запаниковавших властей или правительств, не обладающих достаточными техническими навыками. Такой подход можно сравнить с установкой неправильных указателей на дороге – часть водителей съедет с правильного пути, однако другая часть продолжит двигаться по нужному маршруту. Поэтому власти стремятся полностью заблокировать трафик, и не только установив ошибочные знаки, но и применив ряд других мер.
  
### Возможные минусы работы с DNS

Несмотря на удобство работы с DNS в случае необходимости получения доступа к заблокированному контенту, на практике этот инструмент недолговечен. Жители тех стран, где правительство агрессивно проводит политику цензуры в Интернете, нуждаются в нескольких инструментах борьбы с ней.

Также не стоит забывать, что сохранять анонимность, пользуясь DNS, невозможно. DNS можно использовать для быстрого обхода блокировки, однако этот инструмент не защитит ваши личные данные. Это скорее уловка, чем серьезный инструмент, поэтому польза от его применения – ограничена.